КАНОНИЧЕСКИЕ ПРАВИЛА ПРАВОСЛАВНОЙ ЦЕРКВИ О МИРЯНАХ В БОГОСЛУЖЕНИИ 

Верующие должны регулярно посещать богослужения. 

«Аще кто, епископ, или пресвитер, или диакон, или кто либо из сопричисленных к клиру, или мирянин, не имея никакой настоятельной нужды, или препятствия, которым бы надолго устранен был от своея церкви, но пребывая во граде, в три воскресные дни в продолжении трех седмиц, не приидет в церковное собрание: то клирик да будет извержен из клира, а мирянин да будет удален от общения» (80-е пр. 6-го Всел. собора)

Вот как объясняет Вальсамон причину этого наказания:

«... ибо из этого открывается одно из двух - или то, что таковый не прилагает никакого попечения об исполнении божественных повелений о молитве Богу и песнопении, или он не есть верный. Ибо почему же он в течении двадцати дней не захотел быть в церкви с христианами и иметь общение с верным народом Божиим?» (толкование Вальсамона на 80-е пр. 6-го Всел. собора)

«В неделях и в праздниках завещавай не делати, яко приходити в церковь, якоже подобает Христианом: аще кто делает в неделю и в праздник, да отлучится». (ст. 162 Номоканона при Большом Требнике).


Верующие, присутствующие на богослужении, должны оставаться в храме до произнесения конечного отпуста службы. 

«Всех верных, входящих в церковь, и писания слушающих, но не пребывающих на молитве и святом причащении до конца, яко безчиние в Церкви производящих, отлучати подобает от общения Церковнаго». (9-е Апост. пр.)


Мирянам запрещается всенародно учить в церквях. Они могут отвечать вопрошающим лишь частным образом. 

«Не подобает мирянину пред народом произносити слово, или учити, и тако брати на себя учительское достоинство, но повиноватися преданному от Господа чину, отверзати ухо приявшим благодать учительскаго слова, и от них поучатися Божественному. Ибо в единой Церкви разные члены сотворил Бог, по слову апостола (1 Кор. 12,27), которое изъясняя Григорий Богослов, ясно показывает находящийся в них чин, глаголя: сей, братия, чин почтим, сей сохраним: сей да будет ухом, а тот языком: сей рукою, а другий иным чем-либо: сей да учит, тот да учится. И после немногих слов далее глаголет: учащийся да будет в повиновении, раздающий да раздает с веселием, служащий да служит с усердием. Да не будем все языком, аще и всего ближе сие, ни все апостолами, ни все пророками, ни все истолкователями. И после неких слов еще глаголет: почто твориши себе пастырем, будучи овцею; почто делаешися главою, будучи ногою; почто покушаешися военачальствовати, быв поставлен в ряду воинов. И в другом месте повелевает премудрость: не буди скор в словах (Еккл. 5, 1), не распростирайся убог сый с богатыми (Притч. 23, 4), не ищи мудрых мудрейший быти. Аще же кто усмотрен будет нарушающим настоящее правило: на четыредесять дней да будет отлучен от общения церковнаго» (64-е пр. Антиох. соб.).
«Здесь прибавлено: "перед народом", потому что, если какой-нибудь разумный мирянин будет спрошен частным образом о каком-нибудь догматическом предмете, или о другом душеполезном деле, он не подвергнется наказанию, если даст ответ по своему усмотрению »(толкование Вальсамона на 64-е пр. Антиох. собора).


Мирянам, не состоящим в должностях церковного старосты или церковных сторожей и тем более не являющихся клириками, запрещено входить в алтарь. 

«Никому из всех, принадлежащих к разряду мирян, да не будет позволено входити внутрь священнаго олтаря». (69-е пр. 6-го Всел. собора).

«Заметь настоящее правило и никак не дозволяй на основании оного мирянам входить во святой олтарь. Я впрочем много употребил старания, чтобы воспрепятствовать мирянам входить во святый олтарь храма Пресвятыя Госпожи моея и Богородицы Одигитрии; но не мог достигнуть успеха: говорят, что это древний обычай и не должно возбранять» (из толкования Вальсамона на 69-е пр. 6-го Всел. собора).

«Мирстии во святый олтарь да не входят, ни мужие, ни жены, по 69-му правилу, еже в Трулле. Инокиня же входит, и пометает, по пятнадесятому правилу святаго Никифора Цареградскаго » (66 ст. Номоканона при Большом Требнике).

Из книги Православное богослужение. Практическое руководство для клириков и мирян. - Сатисъ, 2000.