КАНОНИЧЕСКИЕ ПРАВИЛА ОТНОСИТЕЛЬНО УЧАСТИЯ ЖЕНЩИН В БОГОСЛУЖЕНИИ 

Женщинам должно молчать в церкви. 

«Не позволительно женам, во время Божественной литургии, глаголати, но, по слову апостола Павла, да молчат. Не повелеся бо им глаголати, но повиноватися, якоже и закон глаголет. Аще ли же чесому научитйся хотят: в дому своих мужей да вопрошают (1 Кор. 14. 34, 35)» (70-е пр. 6-го Всел. собора)

«В Послании к Коринфянам (1 Кор. 14, 34) великий Павел повелевает женщинам молчать и повиноваться своим мужам, по закону Моисееву, который говорит: "к мужу твоему", жена, "обращение твое и той тобою обладати будет" (Быт. 3, 16). Итак, согласно с сим правило определяет, чтобы женщины не разговаривали во время Божественной литургии, но дома научались от своих мужей о чем желают. В виду сего определения не говори, что им запрещено говорить во время литургии, а во время других церковных собраний можно разговаривать беспрепятственно; ибо и тогда они должны молчать. Кажется, что в то время некоторые женщины, объясняя чтение Божественных писаний, брались говорить в церкви много и давать ответы на вопросы, что, по мнению отцев, не свойственно женщинам, а потому и запрещено. Но наедине спрашивать разумнейших женщин о каких-нибудь душеполезных предметах - не ново» (из толкования Вальсамона на 70-е пр. 6-го Всел. собора).

«Не должно поставляти в Церкви так именуемыя пресвитериды (старицы), или председательницы» (11-е пр. Лаодик. собора).

«В древности некоторые женщины, занимая места пресвитерид в соборных церквах, наставляли, вероятно, в благочинии прочих женщин. Итак поелику некоторые терпели вред от сообщества с таковыми, которые не добро пользовались добром из высокомерия, или из корыстолюбия, то отцы совершенно запретили быть в церквах таким женщинам, называемым пресвитеридами, или председательствующими. Но не скажи: каким образом это бывает в женских монастырях, и одна женщина, то-есть игуменья, имеет начальство над всеми? Ибо услышишь, что отречение ради Бога и пострижение делает то, что многие считаются единым телом, и все, что касается их, направляется только к душевному спасению. А учить женщине в соборной церкви, где собирается множество мужей и жен различных мнений, есть дело самое неприличное и пагубное» (толкование Вальсамона на 11-е пр. Лаодик. собора).


Только при самой крайней необходимости женщина может быть допущена к несению послушания псаломщика. 

«Признавая полезным привлечение женщин к деятельному участию на всех соответствующих их призванию поприщах церковного служения Священный Собор Православной Российской Церкви определяет:

1) Сверх предоставленного Священным Собором права женщинам участвовать в приходских собрание и приходских советах и занимать должности церковных старост, предоставить им также:

а) право участия в благочиннических и епархиальных собраниях;

б) право занимать должности во всех епархиальных просветительных, благотворительных, миссирнерских и церковно-хозяйственных учреждениях, за исключением благочиннического и епархиального советов и учреждений судебных и административных, и

2) в исключительных случаях допускать женщин к исполнению должности псаломщика, со всеми правами и обязанностями псаломщиков, но без включения в клир» (Определение Священного Собора Православной Российской Церкви от 7(20) сентября 1918 года).


Женщинам категорически запрещено входить в алтарь. 

«Не подобает жене в олтарь входити» (44-е пр. Лаодик. собора)

«Если мужам-мирянам запрещено входить внутрь алтаря, по 69-му правилу Шестого собора, то еще более это может быть запрещено женщинам, у которых непроизвольно случается и течение месячных кровей» (Толкование Зонара на 44 пр. Лаодик. собора).

«Мирстии во святый олтарь да не входят, ни мужие ни жены. Инокиня же входит, и пометает» (ст. 66 Номоканона при Большом Требнике).

«Подобает инокиням входити во святый жертвенник в своих монастырях, и въжизати свеща и кандила, и украшати, и пометати» (15-е пр. св. Никифора Исповедника).


Женщине, находящейся в очищении, не должно причащаться и даже входить в церковь. 

«О женах, находящихся в очищении, позволительно ли им в таком состоянии входити в дом Божий, излишним почитаю и вопрошати. Ибо не думаю, чтобы оне, аще суть верныя и благочестивый, находясь в таком состоянии, дерзнули или приступити к святой трапезе, или коснутися Тела и Крови Христовы, Ибо и жена, имевшая двенадесятилетнее кровотечение, ради исцеления, прикоснулася не Ему, но токмо воскрилию. Молитися, в каком бы кто ни был состоянии и как бы ни был расположен, поминати Господа и просити помощи, не возбранено есть. Но приступати к тому, еже есть Святая Святых, да запретится не совсем чистому душею и телом» (2-е пр. св. Дионисия Александрийского).

«Еврейские женщины, во время течения месячных кровей, безмолвствуют, сидя в уединенном месте, пока не пройдут семь дней и не прекратится месячное течение. Итак святой отец, быв спрошен относительно верных женщин, можно ли им в состоянии месячного очищения входить в церковь, ответил, что этого не должно быть, и привел в пример кровоточивую в Евангелии, которая не дерзнула прикоснуться к Господу, но только к краю ризы Его; молиться же и призывать не должно быть воспрещено им и в такое время; а входить в храм Божий или причащаться Тайн, они не должны. Не смотря на такое определение великого архиерея, мы видим ныне, что в женских отделениях церквей, и особенно в монастырях, таковые жены бесстрашно стоят в предхрамиях, украшенных различными святыми изображениями и назначенных для славословия Бога; и когда спрашиваем: каким образом это бывает? - нам отвечают, что они не в церковном собрании занимают место. Мне кажется это не так; ибо предхрамия не суть обыкновенные места, каковы ходы пред церквами, но часть их, назначенные для тех жен, которым не возбраняется присутствовать в церковном собрании: каковое предхрамие есть второе место покаяния, для так называемых "слушающих"; в нем не дозволяется стоять и мужчинам, если им назначена епитимия — не участвовать в церковных собраниях, но плакать вне его. Итак нужно, чтобы подобные предхрамия, в которых должны стоять нечистые женщины, не составляли такой части церквей, где бы священники проходили с Божественными Дарами, кадили, может быть, находящимся ту гробам и святым, и совершали какие-либо молитвословия; или пусть с епископского дозволения назначены будут такие места, где бы неочистившиеся женщины стояли без пред осуждения. А я видел, что такая женщина, стоя в предхрамии, принимала даже от архиерея молитву обручения, и - подивился тому. Впрочем в старину женщины, по-видимому, входили в алтарь и причащались со святой трапезы, почему правило и упоминает об алтаре. Прочти еще 44-е пр. Лаодик. собора и 69-е 6-го собора; также — 17-ю новеллу императора господина Льва Философа, в которой между прочим говорится следующее: "Относительно родивших жен и всех тех, которые находятся в состоянии естественного очищения, определяем, чтобы те из них, которые не подвержены какому-либо страданию, угрожающему их жизни, оставались без участия некрещенные — в просвещении, а просвещенные в причащении Пречистых Тайн, до исполнения сорока дней; а когда застигнет их какая-нибудь болезнь, угрожающая пресечением жизни, тогда во всяком случае они должны причащаться Тайн". И спустя несколько опять та же новелла предписывает относительно новорожденных, чтобы они, если не угрожает болезнь, были крестимы в осьмой день; а когда предстоит смерть, то чтобы были крестимы и до осьми дней. А поелику я слышал, как некто говорил, будто отлученные миряне не должны ни слушать божественного псалмопения, стоя вне предхрамия, ни даже петь, то отвечаю ему от себя: человек, написанное в этом правиле заграждает тебе уста, если ты говоришь подобное; ибо как женам, которым не дозволяется присутствовать в церковном собрании, не возбраняется молиться, так и отлученным не должно быть запрещаемо молиться самим по себе и, стоя вне церковного притвора, слушать божественные псалмопения; ибо это служит к большему сокрушению их» (толкование Вальсамона на 2-е пр. св. Дионисия Александрийского).

«Жена, в течении сущая, сиречь обычно своя имущая, не причащается в Пасху, дондеже очистится, ниже входит в церковь» (64 ст. Номоканона при Большом Требнике)[1].

[1] В настоящее время сохранилось то противоречие о котором говорит Вальсамон, и существуют две практики. Одна запрещает женщине в дни очищения только причащаться и лобзать крест и иконы, вторая же вообще входить в храм.

Из книги Православное богослужение. Практическое руководство для клириков и мирян. - Сатисъ, 2000.



