Поминовение усопших на Божественной литургии 

Когда литургия совершается специально для поминовения и когда на ней возносятся нарочитые моления об усопших, у нас обычно усваивается ей наименование литургия заупокойная.

Литургия – важнейшая из служб. Она завершение, венец круга суточного богослужения. На ней совершается величайшее Таинство. Устав церковный, устанавливая чин и порядок литургии, имеет в виду прославить на ней, как службе всеобъемлющей и завершительной, еще раз все священные памяти данного дня, но сделать это с наибольшей краткостью, чтобы не задерживать надолго [внимания] молящихся на этих воспоминаниях, чтобы не отвлекать его от важнейшего на литургии: «Твоя от Твоих» и «Святая святым». Поэтому на литургии, кроме чтений из Священного Писания, которых не может быть больше чем по два из Апостола и Евангелия, и предваряющих их кратких стихов из Писания же (прокимнов и аллилуариев), употребляются лишь важнейшие и притом почти всегда сравнительно краткие песнопения – только тропари и кондаки. При указании того, что из изменяемых песнопений может быть допущено на литургии, Устав еще более точен и определенен, чем в других случаях. В частности, это должно сказать о заупокойных песнопениях. Лишь в две вселенские субботы – мясопустную и Пятидесятницы – на «блаженных» полагаются все тропари заупокойные из канона Триоди и по входе поется в качестве тропаря и кондака «дне» тропарь «Глубиною мудрости…» и кондак «Со святыми упокой…», заключаемые своим богородичным «Тебе и стену…». В положенные Уставом дни на такой литургии читаются особые заупокойные Апостол и Евангелие, которые присоединяются к рядовым чтениям. Апостол и Евангелие праздника или святых всегда находятся в связи с соответствующими службами, в частности с тропарями и кондаками. Однако литургия эта становится «заупокойной» не от пения на ней заупокойных тропаря и кондака, не от чтения заупокойных Апостола и Евангелия, не от возглашения заупокойной ектении. Литургия бывает заупокойной тогда, когда она соединяется с молитвенным трудом священнослужителей и мирян, подъятым ради усопших и по любви к ним, когда она сопровождается милостыней, творимой в память поминаемых. Понимаемая так заупокойная литургия может быть и в великие праздники, и в первый день Пасхи, хотя ничего заупокойного на ней не будет возглашено.

На такой литургии, кроме общей формулы поминовения на сугубой ектении «о всех прежде почивших», совершается поминовение живых и усопших – на проскомидии, при изъятии частей из четвертой и пятой просфор и из других, нарочито для поминовения приносимых. На самой литургии по освящении Святых Даров вторично совершается поминовение живых и усопших по именам. Это самое важное, самое сильное, самое действенное поминовение. «Великая польза будет душам, о которых приносится моление, когда предлагается Святая и Страшная Жертва»,- говорит святой Кирилл Иерусалимский. «Не напрасно установили апостолы,- говорит святой Златоуст,- чтобы при совершении Страшных Таин поминать усопших: они знали, что от этого много им выгоды, много пользы. Когда весь народ и священный лик стоит с воздеянием рук, и когда предлежит Страшная Жертва, то как не умолим Бога, прося за них?».

«Отмый, Господи, грехи…». Поминовение на литургии живых и усопших завершается дерзновенным воззванием Церкви: «Отмый, Господи, грехи поминавшихся зде Кровию Твоею честною, молитвами святых Твоих». Знаменательно, что эти слова произносит не предстоятель церковного собрания, обычно возносящий все важнейшие моления за себя и за людей. «Отмый, Господи…» произносит низший из священнослужителей – диакон [см. Служебник]. Очевидно, Церковь рассматривает это возглашение не столько как молитву, как прошение, где нужно сильное предстательство иерарха или иерея и на что диакон не имеет полномочий, а как исповедание своей твердой веры, глубокой уверенности в том, что так именно и будет, что Господь по силе великой Евхаристической Жертвы, по неложному заверению апостола о великой очистительной силе Крови Сына Божия и по молитвам святых Своих исполнит ее прошение об омовении грехов поминаемых, непременно исполнит и уже начинает исполнять в момент погружения в Божественную Кровь частей просфоры, изъятых в память живых и усопших. Таким образом, возглашение «Отмый, Господи…» является как бы засвидетельствованием уже совершающегося факта и потому может быть произнесено и диаконом.

Поминовение живых и усопших на проскомидии и по освящении Даров, хотя и негласное, по своему значению, силе и действенности не может быть сравниваемо ни с какими другими молитвенными поминовениями: заздравными молебнами, заупокойными панихидами или какими-либо другими благочестивыми подвигами в память живых и умерших. Оно не может быть сравниваемо с гласным поминовением на той же литургии на ектениях великой и сугубой (что по местам допускается) и на специальной заупокойной ектении.

Поминовение усопших на проскомидии и во время пения «Достойно есть…» или задостойника никогда не опускается, когда только совершается полная литургия. Никогда также не опускается поминальное прошение на сугубой ектении как на литургии, так и на вечерне и на утрене, когда только сия ектения произносится на этих последних службах. Это поминовение усопших на вечерне, утрене и литургии не опускается даже и тогда, когда отменяются и решительно возбраняются все другие гласные заупокойные моления, не отменяются даже и в первый день Пасхи.

Христианин, приходя в храм, молитвенно участвует в Божественной литургии, молится о своем почившем родственнике. Скорбь разлуки с почившим может быть утолена лишь молитвой о нем. Очень хорошо, если родственники сами подготовятся и причастятся Святых Христовых Таин, при этом покаявшись в своих грехах, особенно имеющих отношение к почившему, простят ему все обиды и сами испросят прощение.



