Димитриевская родительская суббота 

По народному преданию, поминовение усопших в субботу перед 26 октября/8 ноября установлено в 1380 году великим князем Димитрием Иоанновичем Донским для поминовения павших на Куликовском поле в битве с Мамаем 8/21 сентября 1380 года. Но обычай осенних поминок был в глубокой древности еще у языческих народов, например литовцев, германцев. Кажется, был он и у славян. С принятием христианства он сохранился, но, разумеется, принял другой характер, ибо Святая Церковь все доброе собирает отовсюду, но облагораживает, усовершает, возвышает.

Первоначально осенние поминки усопших не были приурочены к определенному дню. На Севере Руси как остаток древней практики и доселе совершается поминовение в субботу перед праздником Покрова. Возможно, что после Куликовской битвы великий князь Димитрий, совершив в обители преподобного Сергия Радонежского первое торжественное поминовение павших в битве, ввиду заявленного ему со стороны бояр пожелания и на будущее время «память творити, кто сложил голову свою», установил ежегодное поминовение павших на Куликовском поле в субботу перед днем святого великомученика Димитрия Солунского (своего Ангела), которого славяне вообще считают своим покровителем, «отечестволюбцем славянских народов», и который, в частности, по народным былинам ратоборствовал против Мамая.

Естественно, что с этим поминовением воинов соединилось и обычное осеннее поминовение всех усопших. Так явилась Димитриевская родительская суббота, о которой не упоминает церковный Устав, которой нет у греков. Постепенно ослабела память о воинах, павших на Куликовском поле, и суббота перед 26 октября стала обычной поминальной субботой, иногда даже (по любви наших книжников XVII и начала XVIII веков к словесным преувеличениям) неправильно называвшейся вселенской субботой. Димитриевская суббота может быть между 19 и 25 октября (ст. стиля). За исключением праздника Казанской иконы Божией Матери 22 октября и праздника со славословием апостола Иакова 23 октября, во все остальные дни, если в них не случится храмового или какого-либо местного праздника, может быть совершена заупокойная служба «со аллилуйей» по 13-й главе Типикона.



