Другие дни поминовения воинов 

Православная Церковь считает своим особым долгом молиться за православных воинов и военачальников, отдавших жизнь за православную веру и Отечество. Кроме Димитриевской родительской субботы поминовение воинов, убиенных за Отечество, совершается:

29 августа /11 сентября, в день Усекновения главы Иоанна Предтечи. Предтеча Господень пострадал за истину как добрый воин Небесного Отечества; его предстательству поручает Святая Церковь и своих чад-воинов, которые подвизались за истину и добро и жизнь свою положили за свое Отечество. Обычай этого поминовения был установлен в 1769 году во время войны с Турцией и Польшей. Особой заупокойной службы в этот день Устав не предусматривает. После литургии совершается панихида по воинам, на поле брани живот свой положившим. В современной практике служение панихиды в этот день часто опускается.

Определением Архиерейского Собора Русской Православной Церкви 29 ноября – 4 декабря 1994 года установлено совершать в День Победы 26 апреля /9 мая особое ежегодное поминовение усопших воинов, за веру, Отечество и народ жизнь свою положивших, и всех страдальчески погибших в Великую Отечественную войну 1941-1945 годов. В этот день по окончании Божественной литургии совершается панихида.



 

Слово «панихида» в переводе с греческого означает «всенощная». Панихида представляет собой сокращенную утреню. Ее последование очень похоже на «Последование мертвенное мирских тел», то есть чин погребения мирянина. Однако некоторые элементы отпевания в ней отсутствуют, что делает панихиду более краткой.

После обычного начала читается 90-й псалом, после которого произносится великая ектения за упокой. Затем – «Аллилуиа» и тропари «Глубиною мудрости…».

После тропарей на панихиде поются тропари по «непорочных»: «Святых лик обрЕте источник жизни…» с припевом: «Благословен еси, Господи…».

Затем произносится малая заупокойная ектения, поется седален «Покой, Спасе наш…», читается псалом 50-й и поется канон, разделяемый и заканчиваемый малыми заупокойными ектениями (после 3-й, 6-й и 9-й песней).

На панихиде поется канон 6-го гласа: «Яко по суху пешешествовав Израиль…» или 8-го гласа: «Воду прошед…». После 3-й песни поется седален, после 6-й – кондак «Со святыми упокой…» и икос: «Сам Един еси Безсмертный…».

После канона панихида заканчивается литией: читается «Трисвятое», поются тропари 4-го гласа «Со духи праведных скончавшихся…» и произносится ектения: «Помилуй нас, Боже…», после которой бывает отпуст и поется «Вечная память».



