Лития 

Сравнительно не краткий чин Великой панихиды совершать часто, да еще в дополнение к обязательному кругу суточных служб довольно затруднительно, а молиться за усопших хочется чаще. Поэтому церковный Устав, снисходя к нашей немощи, назначает совершение панихиды лишь раз в седмицу, в пятницу вечера, да и то не на всякой седмице. В праздники, начиная с памяти святых, которым положено славословие, в предпразднство, если оно случится в субботу, в пятницу вечером панихиды не бывает. Но, удовлетворяя наше желание чаще поминать усопших, Устав предлагает особое краткое заупокойное последование – чин литии, которая может совершаться ежедневно после вечерни и утрени. Это последование излагается в 9-й главе Типикона и в конце Служебника. Обычная заупокойная лития, как и вообще всякая лития, непременно соединяется с исхождением из храма, в данном случае – в притвор. Чин литии излагается в богослужебных книгах так подробно, что не оставляет места для каких-либо недоразумений о ее порядке.

Иерей, возложив на себя епитрахиль, начинает: «Благословен Бог…». Хор поет: «Аминь», «Трисвятое» и прочее по «Отче наш…». После иерейского возгласа поются заупокойные тропари: «Со духи праведных…». Затем следует заупокойная сугубая ектения. Сразу же после ектенийного возгласа: «Слава Тебе, Христе Боже…», без предварительного пения «Честнейшую Херувим…» творится отпуст. По отпусте вся братия громко возглашает трижды: «Вечная ваша память, достоблаженнии отцы и братия наша, приснопоминаемии», завершая каждое возглашение поклоном по дню: земным или поясным. Это троекратное воззвание и поклонение особенно умилительно и знаменательно. Это не молитва за усопших, а обращение к ним самим, как к живым, с приветственным пожеланием. Этим мы еще раз исповедуем нашу веру в то, что отошедшие от нас братья живы о Господе и слышат наши молитвы, духовно соприсутствуя в храме. Это выражение нашей надежды на то, что все достоблаженные отцы и матери, братья и сестры наши, пожившие и скончавшиеся, соединяются с нами в любви Христовой и, предстоя пред Престолом Небесного Отца, молятся за нас, как и мы за них.

В заключение всего чина литии «рекут по малу и по легку вси», то есть тихо проговаривают или поют: «Бог да ублажит и упокоит их и нас помилует, яко Благ и Человеколюбец» – в этом молитвенном объединении «их» и «нас» исполняется таинственное единство тела церковного, тела Господа нашего Иисуса Христа.

Лития о усопших совершается в качестве дополнения к общественному богослужению и как общее, не заказное поминовение всех усопших. Совершается она часто, и в положенные дни обязательно должна быть, даже если в храме совсем мало молящихся.



