Особенности часов в первые три дня Страстной седмицы 

В понедельник, вторник и среду Страстной седмицы на 3-м, 6-м и 9-м часах читается Четвероевангелие. Перед чтением 3-го часа посреди церкви поставляется украшенный аналой, отверзаются царские врата, и иерей, в преднесении свечи и кадила, выносит на середину храма Евангелие. (Иерей должен быть облачен в епитрахиль и фелонь.) Положив Евангелие на аналой, за которым ставится возжженный светильник, иерей произносит возглас на начало часов. Затем священник с диаконом кадит окрест Евангелия, потом алтарь, иконостас, настоятеля, лики, молящихся и весь храм. Во время чтения псалмов 6-го часа совершается малое каждение, т. е. кадится Евангелие (окрест), иконостас, настоятель, лики и народ (с амвона). На 9-м часе совершается полное каждение храма, как и на 3-м часе.

Примечание. «И абие украшену аналогию, положат на нем верху святое Четвероевангелие, и двема лампадома возжженнома. Всем же стоящим откровенными главами. Священник же кадит храм весь, и братию. А на 6-м часе кадит токмо Евангелие. На 9-м же часе Евангелие кадит, и храм весь, и братию. И тако чтет Евангелие» (Триодь Постная, «Во Святый и Великий Понедельник...»).

Вынесенное Евангелие остается на середине храма на время чтения всех часов, иерей стоит перед ним и здесь же по обычаю произносит тропари часов и молитву прп. Ефрема Сирина с поклонами.

Евангельские чтения начинаются на 3-м и 9-м часах после Богородична часа, а на 6-м – после паримии Триоди и 2-го прокимна Триоди. Всех евангельских чтений – 9. Евангелие от Матфея читается в два приема, т. е. на 3-м и 6-м часах в понедельник. Евангелие от Марка также в два приема – в понедельник на 9-м часе и во вторник на 3-м. Евангелие от Луки читается в три приема, т. е. во вторник на 6-м и 9-м часах и в среду на 3-м. Евангелие от Иоанна читается не полностью, а до 1-го Евангелия Страстей («Ныне прославися Сын Человеческий…») – первое чтение в среду на 6-м часе и второе на 9-м.

Перед первым чтением евангелиста диакон произносит возглас: «И о сподобитися нам слышанию святаго Евангелия…». Певцы: «Господи, помилуй» (трижды). Диакон: «Премудрость, прости, услышим святаго Евангелия». Иерей: «Мир всем». Певцы: «И духови Твоему». Иерей: «От (имя рек) святаго Евангелия чтение». Певцы: «Слава Тебе, Господи, слава Тебе». Диакон: «Вонмем». Иерей читает Евангелие, в конце певцы: «Слава Тебе, Господи, слава Тебе». Перед вторым или третьим чтением того же евангелиста возглас: «И о сподобитися нам слышанию святаго Евангелия…» не произносится, но только: «Премудрость, прости, услышим святаго Евангелия». Перед чтением нового евангелиста означенные молитвословия повторяются, т. е. со слов: «И о сподобитися нам…», и далее порядок тот же.

После чтения Евангелия на 9-м часе иерей уносит Евангелие в алтарь. Царские врата и завеса закрываются.



