ЗНАКИ ТИПИКОНА

Православный календарь снабжен специальными знаками, которые проставляются обычно на полях около праздничного события или памяти святого. В литургическом смысле эти знаки указывают, с какой торжественностью следует совершать Богослужение данного праздника. В техническо-богослужебном смысле знак содержит информацию о наличии/отсутствии тех или иных корпусов Богослужения (напр.: чтение Евангелия на утрени или пение "Блажен муж"), наличии/отсутствии или кол-ве стихир, седальнов, антифонов, канонов и т.д. Объяснение знаков содержится в 47 главе Типикона "О знамениях праздников великих, и средних, и малых".

Количество знаков, применяемых в Типиконе – 5, а количество служб, разделяемых по рангу – 6 (самая "непраздничная" служба не обозначается никаким знаком). Для изображения знаков используются два цвета – черный и красный.

В Православном календаре, ввиду отсутствия в шрифте таких специальных знаков, мы использовали обозначения, которые заменяют собой оригинальные знаки Типикона:

(+) – "крест окружен" (красный знак), бдение на великие праздники;
наиболее праздничная служба, где все изменяемые песнопения посвящены Празднику.

+) – "крест полуокружен", "бдение" (красный знак)
такому святому совершается Всенощное бдение. Его устав близок к полиелейной службе, отличия заключаются в том, что появляется малая вечерня, великая вечерня и утреня объединяются (отсюда бдение), бывает освящение хлебов и елеопомазание в конце утрени.

+ – "крест", "полиелей", "с полиелеем" (красный знак);
полиелейная служба, т.е. такая служба, на которой на утрени исполняется полиелей (торжественное пение псалмов 134 и 135 с припевами); кроме того, на такой службе бывает чтение Евангелия, прокимен, степенные антифоны, канон на 8, поются хвалитны и Великое славословие, а на вечерни появляется "Блажен муж" (первая Слава 1-й кафисмы), бывает Вход, читаются паремии, а также все стихиры поются святому, может служиться лития.

(:· – "славословный", "со славословием" (красный цвет);
такому святому полагается петь Великое славословие в конце утрени (в службах рангом ниже оно читается), кроме того, на службе поются уже некоторые воскресные богородичны, седальны по кафизмам – святому, на каноне бывает катавасия, а в конце утрени поются стихиры на хвалитех, Великое славословие, и все окончание утрени бывает по праздничному.

(:· – "шестерик", "на шесть" (черный цвет);
святому положены все шесть стихир на "Господи воззвах", бывает Слава на вечерней и утреней стиховне, тропарь, утренний канон святого на шесть.

– "без знака"; самая рядовая повседневная служба святому,
которому положено только три стихиры на "Господи воззвах" и канон на утрени на 4 тропаря. Тропаря святого может не быть.
























