14.02 ОБРЕЗАНИЕ ГОСПОДНЕ - блажи се
На всички Господски празници се блажи [на Богородичните обаче не е задължително да се блажи, напр. ако се паднат в сряда или петък - пост (риба)]
18.01 Навечерие на Богоявление - пост (олио)

----------------------------------
Сирна седмица:
Поста нет (воздержание от мяса). 
По Уставу, служба правв. Симеона Богоприимца и Анны пророчицы совершается вместе со службой попразднства Сретения Господня и службой Триоди 
Устав предполагает с Сырного (мясопустного) понедельника воздержание от мяса, прочая же пища вся дозволяется. Причем эта седмица – сплошная. Это означает, что молочные продукты и яйца можно употреблять также в среду и пятницу. В отношении количества трапез во все дни, кроме среды и пятка положено две трапезы. В среду и пяток положена одна трапеза вечером «в 9-й час» (глава 35), т.е. около 15.00. (см. также глава 49 «В понедельник сырный на Утрени» и «В туюжде среду сырную»). 
В Неделю сыропустную (Прощеное Воскресение) совершается заговенье. Положено две трапезы и «по вечерни же в трапезе бывает утешение братии» (лист 407, стр. 823). 

---------------------------------
ВЕЛИК ПОСТ:

Великий пост (полное воздержание от пищи). 
Согласно Типикону, первая седмица Великого поста по Уставу самая строгая в отношении трапезы. 
Устав предлагает два варианта поста на этой седмице – основной (палестинский) и афонский. 
В программе используется чин Афонский, который предполагает в понедельник полное воздержание от пищи. «Святыя же Горы устав в первый день отнюдь не повелевает ясти. Во вторник же, в среду и четверток ясти подобает по единой литре[1] хлеба и воду, и ино ничтоже, разве соли требуя с хлебом» (Типикон гл.49 "Начало святаго и Великаго Поста" лист 415, стр. 839). 
(1 литра – мера веса, равная 340 гр.)

Великий пост (масло) - събота и неделя. 
Согласно Типикону, в Великий пост в субботние и Воскресные дни, предписывается вкушать вареную пищу с растительным маслом и вином дважды в день. «В субботы же и Недели разрешаем на елей точию и вино. В прочих же седмицах постимся до вечера 5 дней и ядим сухоядение, кроме суббот и недель...». 

Великий пост (масло) - обретение. 
Обретения главы св.Иоанна Предтечи. 
Устав Святой Горы Афон разрешает два блюда на трапезе и вкушение вина и елея на праздник Обретения главы св.Иоанна Предтечи (причем безотносительно дня недели), а также на память 40 мчч. Севастийских. «По отпусте же входим в трапезу, и ядим два варения с елеем, и пием вино». 

Велик пост (олио) в четвъртък на 5та седмица.
Согласно Типикону, в Великий пост, в четверг пятой седмицы Великого Поста (Стояние преп. Марии Египетской) положена одна трапеза в 9-й час (около 15.00) – вареная пища с елеем и вином. «В сий же четверток... на Великий канон и на Неседальное (т.е. Акафист Божией Матери в субботу 5-й седмицы. – Сост.) ясти два варения со елеем и испивати по две чаши вина» (Типикон, гл. 49, «В четверток 5-я недели святых постов», «В сий же четверток»). 
Примечание. «В сий же четверток. Всю службу поем поскоро, труда ради бденнаго. Совершается же служба Преждеосвященных, в нейже приудостоившиися причащаются Святых Христовых Таинств. На трапезе же ядим елей и вино пием, труда ради бывшаго. Нецыи же уставы разрешати точию на вино попущают, на елей же не оставляют. Во Святыя же Горы Типице разсуждает: на святых мученик 40, на Предтечевы главы Обретение, в среду Крестопоклонную, на Великий канон и на Неседальное (т. е. Акафист Божией Матери в субботу 5-й седмицы. – Сост.) ясти два варения со елеем и испивати по две чаши вина» (Типикон, гл. 49, «В четверток 5-я недели святых постов», «В сий же четверток»). 

Бележка за Тодорова събота (първата събота от великия пост):
Примечание. «На трапезе чтем слово похвальное о святем Феодоре, святаго Григория Нисскаго. И ядим боб обваренный, с маслинами белыми и черными. Причащаемся же и варения с маслом прилучившагося, и колива; вина же испиваем по красоволю, ради святаго. Сие же прияхом от лавры преподобнаго отца нашего Саввы и от богоноснаго отца нашего Евфимия. [Зри] Ведати подобает, яко дважды прияхом ясти рыбы в сей Великий пост: в праздник Благовещения и Цветоносия» (Триодь Постная, л. 143). 

Великий пост (сухоядение) (без олио)
Согласно Типикону, в Великий пост, в будние дни (с понедельника по пятницу) предписывается воздерживаться от пищи и пития до вечера, что означает вкушение пищи в 9-й час дня, т.е. около 15.00, и вкушать один раз в день сухоядение. «В субботы же и Недели разрешаем на елей точию и вино. В прочих же седмицах постимся до вечера 5 дней и ядим сухоядение, кроме суббот и недель...». 

Лазарева събота:
Великий пост (рыбная икра). 
Согласно Типикону, в Лазареву субботу помимо вареной пищи с елеем и вином разрешается рыбная икра «аще имамы», т.е. если есть возможность, по три онгии (т.е. по 100 гр.), и вино пием. 
Примечание. «На трапезе учреждаемся варением со елеем. Аще же и икру имамы, да дастся коемуждо брату по три онгии[1]: и вино пием» (Типикон, гл. 49, «В субботу святаго и праведнаго Лазаря»). 
[1] - Одна онгия равна 1/12 русского фунта (примерно 34 грамма). 

Великий пост (рыба). 
Согласно Типикону, в Праздник Входа Господня в Иерусалим (Вербное Воскресение) «на трапезе утешение» - полагается рыба. Как и в прочие воскресные дни, положено две трапезы, естественно сохраняется разрешение на вино и елей. 
Примечание. «На трапезе утешение, ядим рыбы и вино пием, благодаряще Бога» (Типикон, гл. 49, «В субботу ваий вечера»). 

2026 Благовещение:
Великий пост (масло). 
Согласно Типикону, в Праздник Благовещения, «на трапезе утешение» - полагается рыба. В предпраздненство Благовещения (накануне праздника), если оно приходится до Лазаревой субботы, разрешается вареная пища с вином и елеем. Если же на Страстную седмицу, то пост не послабляется. Трапеза полагается одна. В сам Праздник Благовещения, если он не приходится на субботу или воскресенье, также положена одна трапеза, но дозволяется вкушение рыбы. Однако в случае, если Благовещение выпадает на Страстную седмицу, рыба уже не вкушается. 

Велики четвъртък
Великий пост (масло). 
Согласно Типикону, в Великий пост, в Великий Четверг пища вкушается после вечерни, соединенной с Литургией св.Василия Великого, т.е. один раз в день, вечером. По уставу Святой Горы Афон положено два вареных блюда с елеем и вином. «Таже входим в трапезу и ядим варение с елеем. Пием же и вино, и ино сухоядение, занеже поется Аллилуия. Студийския же обители Типик повелевает в Великий Святый Четверток ясти едино варение, и сочиво, и обварен боб, пием же и вино. Святыя же Горы Типик повелевает во Святый Великий Четверток ясти варения два с елеем и вина по три чаши. И сия вся како разсудит настоятель, зря свою о Христе братию произволяющу к душеспасительной пользе» (Типикон, гл. 49, «Во Святый и Великий Четверток вечера»). 

Велики петък:
Великий пост (полное воздержание от пищи). 
Согласно Типикону, в Великий пост, в Великий Пяток предписывается полный пост, т.е. полное воздержание от пищи и пития. «Аще кто будет многонемощен или престарелся», т.е. весьма стар возрастом, и не может выдержать полный пост, «дается ему хлеб и вода по захождении солнца». 
Примечание. «Подобает же и сие ведати, яко прияхом в Палестине, в сей день Великаго Пятка, не творити Преждеосвященную, ниже паки совершенную Литургию, но ниже трапезу поставляем, ниже ядим в сей день Распятия. Аще же кто будет многонемощен или престарелся, и не могий пребыти постен, дается ему хлеб и вода, по захождении солнца» (Типикон, гл. 49, «Последование часов Святаго Великаго Пятка»). 

Велика събота:
Великий пост (хлеб, овощи и вино). 
По Уставу, cогласно Типикону, в Великий пост, В Великую Субботу «во 2-й час нощи», т.е. около 19.00, полагается единственная трапеза. «Дает братии по единому укруху хлеба, в пол литры хлебы и по 6 смоквей или фиников и по единей мерней чаши вина. А идеже вина несть, испивают братия квас от меда или от жита». Приводится также студийский устав, предписыающий то же самое: «тако ясти ничтоже ино, но хлеб и овощи и мало вин». 

-----------------------------------
Периода от Томина неделя до Петдесетница:

Сряда и Петък до Петдесетница:
Постный день (олио). 
Согласно Типикону, в течение Пятидесятницы, т.е. от Недели Антипасхи до Троицы в среду и пятницу положено две трапезы: первая – сухоядение, вторая – «совершеннее ясти» (глава 32), т.е. вареная пища с елеем. Некоторые же разрешают и на рыбу (глава 33).

В седмицата след Петдесетница се блажи вкл. сряда и петък
-----------------------------------

Петров пост (сухоядение). 
Согласно Типикону, в Петров пост, в понедельник, среду и пятницу положена одна трапеза в 9-й час (15.00), сухоядение. «В понедельник, в среду и пяток ни елея вкушаем, ни вина, но постимся до 9-го часа, и ядим в тыя дни сухоядение». Если память полиелейного святого или святого «со славословием» (средний праздник) выпадет на среду или пятницу, то разрешается только вкушения вина и елея. Трапеза при этом поставляется одна в день. 

Петров пост (рыба). 
Согласно Типикону, в Петров пост, во вторник и четверг положена вареная пища с елеем и вином. «Подобает ведати, яко в пост святых апостол, и Христова Рождества, во вторник, и четверток, рыбы не ядим, но елей и вино точию». Положено две трапезы. Если же при этом в понедельник, вторник или четверг будет память полиелейного святого или святого «со славословием» (праздник средний), то в эти дни разрешается рыба. В понедельник к тому же поставляется две трапезы в день, подобно вторнику или четвергу. 

Согласно Типикону, в Петров пост, в субботу и Воскресный день разрешается рыба: «В субботы же и Недели ядим рыбы». Положено две трапезы – днем и вечером. 

----------------------------------
Успенский пост (сухоядение). 
Согласно Типикону, в Успенский пост, в понедельник, среду и пятницу положено сухоядение, трапеза одна в 9-й час (15.00). 

Успенский пост (масло). 
Согласно Типикону, в Успенский пост, в субботу и Воскресение положено две трапезы с растительным маслом и вином. 

Успенский пост (рыба). 
Согласно Типикону, в Праздник Преображения Господня, выпавший в любой день недели, разрешаем на рыбу, вино и елей, поставляя две трапезы (глава 33). 

В 2026 Успение Богородично се пада в петък и затова е:
Постный день (рыба). 
По 69-му правилу Святых апостолов, на которое ссылается Типикон, пост среды и пятницы во весь год приравнен к Великому посту. Это означает, что положено вкушать один раз в день сухоядение, «кроме немощи и праздника» (глава 33). В Праздники пост среды и пятницы послабляется. Если на эти же дни выпадают двунадесятые Богородичные праздники (Рождество Богородицы, Успение), Сретение или великие свв. Апп. Петра и Павла, Рождества Иоанна Предтечи, Покрова, бденных святых, то поставляется две трапезы в день и разрешается вкушение рыбы. Пост на молочную и мясную пищу сохраняется.

-----------------------------------

Сряда и петък през периодите извън 4те поста:
По 69-му правилу Святых апостолов, на которое ссылается Типикон, пост среды и пятницы во весь год приравнен к Великому посту. Это означает, что положено вкушать один раз в день сухоядение, «кроме немощи и праздника» (глава 33). Если на постные дни выпадает средний праздник (полиелейные и со славословием), то совершается две трапезы, причем на первую положено сухоядение, а вечером – вареная пища с елеем. 

------------------------------------
Рождественский пост (масло). 
Согласно Типикону, в Рождественский пост, во вторник и четверг положена вареная пища с елеем и вином, совершается две трапезы. «Подобает ведати, яко в пост святых апостол, и Христова Рождества, во вторник, и четверток, рыбы не ядим, но елей и вино точию». В Праздники пост послабляется. 

Рождественский пост (сухоядение). 
Согласно Типикону, в Рождественский пост, в понедельник, среду и пятницу положена одна трапеза в 9-й час (15.00), сухоядение. «В понедельник, в среду и пяток ни елея вкушаем, ни вина, но постимся до 9-го часа, и ядим в тыя дни сухоядение». В Праздники пост послабляется. 

Рождественский пост (масло). 
Согласно Типикону, в Рождественский пост, если случится великий святый, ноября: 16, 25, 30; декабря: 4, 5, 6, 9, 17, 20, то во вторник и в четверг, едим рыбу. В понедельник, среду и в пятницу, разрешаем растительное масло и вино, рыбы же не едим, кроме храма (освен ако е храмов празник, паднал се в пон. сряда или петък, тогава може и риба). 
(Горните дати 16, 25, 30 и т.н. са дадени по светоотеческия юлиснски календар - стар стил., който в приложението е белязан със знака църква. Това означава, че когато се съставя календара по нов стил, числата ще бъдат същите, но там вече ще се отчитат по григорианския календар)
Към горните дати следва да се добавят и дните с бдение, полиелейна или славословна служба на светии от групите: вселенски и български. Останалите групи светии следва да се игнорират при определяне на вида пост за деня.

Согласно Типикону, Введение же Богородицы (4.XII) в кийлибо день случится, аще в среду, или пяток, разрешаем на рыбу, вино и елей, поставляя две трапезы (глава 33). 

Рождественский пост (рыба). 
Согласно Типикону, в Рождественский пост, в субботу и Воскресный день разрешается рыба «В субботы же и Недели ядим рыбы». Положено две трапезы – днем и вечером. 

Согласно Типикону, с началом Предпразднества Рождества, т.е. с 2 января по новому стилю разрешение на рыбу отменяется даже для субботних и воскресных дней.

В сочельники Рождества и Богоявления положен пост, т.е. воздержание от пищи и пития до вечера. Пища положена вареная с елеем один раз в день после вечерни, т.е. не ранее 9-го часа (15.00). Если же эти дни приходятся на субботу и Воскресение, чтобы не было поста как полного воздержания в субботний или воскресный день, полагается после Литургии св.Иоанна Златоустаго, совершаемой в 6-й час (до 12.00), вкусить «по уломку хлеба и вина вкушаем мало» (глава 48, декабря 25 ст.ст., стр. 352). После вечерни «ядим совершенно, рыбы же не ядим, но с древяномаслием (т.е. с растительным маслом), и сочиво обварено или кутию с медом; испиваем же и вина, в неимущих же странах пием пиво (питье домашнего приготовления – квас, домашнее вино, пиво и т.п.)»  

През цялата година (освен първата седмица от великия пост и страстната седмица) в пон. сряда и петък, ако е предвиден пост без олио и в същото време има празник или светия от групите: вселенски или български, които са с бдение, полиелей или славословна служба, то постът се отслабва с олио (пост с олио). Другите групи светии се игнорират т.е. те не следва да влиаят на вида пост за съответния ден.

